Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Państwa ulubionym, Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry. A skąd ty wiesz, że to jest ich ulubiony, wasz?
Tak, bo nawet jak nie jest, to znaczy, że jeszcze nie wiedzą, że jest.
I trzeba to uświadomić, trzeba to powtarzać. To jest samopromocja, autopromocja.
Samo spełniająca się przepowiednia.
Nie, chyba nie.
Ostatnio widziałem jakąś recenzję naszego podcastu na jakiejś platformie,
tylko nie pamiętam na jakiej, i Pan napisał, że jest z Białorusi i uczy się na naszym podcaście języka polskiego.
Chłopie, jakby przestań. Tych nawyków złych się nie oduczysz potem.
Nieprawda, nieprawda. My operujemy bardzo, bardzo dobrą polszczyzną, nie zawsze skuteczną, ale jest ona...
Ona jest zawsze poprawna, ale nie zawsze w tym kontekście użytym przez nas.
No, czasami gramatyka się na przykład na przestrzeni jednego zdania potrafi zmienić, ale to jest coś, co...
Język jest płynny.
Tak jest. Trzeba być gotowym na wszystko, proszę Państwa. My jesteśmy, mam nadzieję, że Wy też.
Panie Borysie, jako że dzisiaj mamy... Co tam mamy za dzień? Środa, środek tygodnia. Co tam, słuchajcie, ciekawego?
A dziękuję bardzo dobrze. Powiem Ci, że mam nową konsolę.
Czekaj, czekaj, czekaj. To może być konsola dla różnych, to nie może być konsola gamingowa, nie?
To jest konsola gamingowa z takiej znanej japońskiej firmy na S.
Switch? Sega?
Nintendo? Chyba nie, nie, nie, nie. Panie, a tutaj mam najnowszy model, najnowszy model PlayStation 4 Slim.
W ogóle śmieszne mówisz, mówisz tak, konsola z tej firmy na S, PlayStation. Mówię, jak PlayStation na S?
Dobrze Ci poszło. Switch to chociaż było blisko, nie?
I gratuluję Reksiowi, któremu się dziecko urodziło i konsekwencją urodzenia tego dziecka jest to, że pożyczył mi swojego playaka.
Aaa, to jest sole numer. To tak jakby palacz Ci fajki oddał, bo nowy rok się zaczął.
Nie, no jeszcze ma peceta porządnego, nie oddał mi tak strasznie.
No, pożyczył mi, że ma dobrą bibliotekę tych gier, no to stwierdziłem, że skorzystam z tej oferty i przejdę sobie te wszystkie,
a niewiele mi zostało, bo tak naprawdę no to The Last of Us, jedynkę muszę skończyć i dwójkę, Ghost of Tsushima i te takie klasyki, czyli tam...
Boże, jak się nazywało to tam, co z tym psem co lata chodzisz? Było jedno Shadow of Colossus i drugie...
Aaa, te psy, te...
To jakieś tam, to się jakoś nazywało, nie grałem, ale na pewno sobie pogram i Bloodborne oczywiście.
A czemu Ci on oddał tę konsolę? Się boisz, że tam dziecko będzie płakało?
Nie ma czasu grać, nie ma czasu, a ja już mówiłem jakiś czas temu, że muszę sobie jakoś to ogarnąć i ograć, to mi zaproponował Reksiu.
Reksiu widzisz, jaki dobry kolega do rany przełożył.
No może po prostu otrzymał miejsce na kołyskę, a tam gdzie stał PlayStation idealnie jest.
Nie sądzę, nie sądzę.
No to dobrze, że Ci dał.
Ale jeszcze jest jedna rzecz. Idę, panie, w piątek do teatru.
O, niewiarygodne po prostu. Jak przy tej pandemii w teatrze, to ile się siedzi, co które krzesło?
Co drugie. Co drugie krzesło się siedzi.
I idę na premierę na Lot nad Kukułczym Gniazdem w reżyserii Cezarego Ibery.
I muzykę robi mój najkochańszy Maciej Zakrzewski, który mi robił też całkowicie przypadkowo do filmu muzykę.
No widziałem już trochę, jakie tam będą efekty świetlne i wizualizacje.
Ja się grubo muszę przyznać, ale myślę, że w poniedziałek dam znać, czy warto, czy nie warto.
Znaczy widzę, że warto.
Ciekawa kwestia. Bo ja, pierwowzór był książkowy, prawda?
Potem był filmowy i dopiero później ktoś wymyślił, żeby to zrobić teatralnie, prawda?
Nie wiem, jak tam ta kolejność, ale wydaje mi się, że na pewno film spopularyzował książkę.
No a potem masz, wiesz, ktoś, jakiś dramaturk wziął tą książkę i zrobił z niej sztukę teatralną,
ale nie wiem, jaka była dokładna kolejność. No co ty mi takie trudne pytania?
Nie, nie, bo mnie zawsze, bo mnie fascynuje teatralna interpretacja dzieł filmowych,
bo to jest coś, co jest, wiesz, trzeba to zorganizować.
Też interpretacja książek.
Proszę?
Tak, tak, no to rozumiem, że to po prostu jest książki.
No ale już trudno obserwować dzieło teatralne nie przez pryzmat filmu, który się widział.
Jak już widziałeś film, no to będziesz pod tym kątem.
Więc to jest fascynujące dosyć. Lubię takie rzeczy.
No ja myślę, że tak.
Nie żyj mnie, żebym się wybierał.
Nie, żebym się tam grał, nie?
Tak pytam podchwytliwie, czy może masz ekstra wejściówkę?
Nie mam.
Na to co drugie miejsce.
A na czym mam?
Mam.
W ogóle kupiłem bilety. Bilety dość, nie wiem, czy drogie, no ale 95 złotych za bilet chyba.
Na premiery zawsze są droższe, więc jakby to biorę pod uwagę.
I potem się widzę z Maćkiem na piwie, a Maciek mówi, mam bilety, chcesz?
Ja mówię, no nie.
Teraz to nie.
Zobacz, jak będziesz chciał, to może tam załatwię, ale nic nie obiecuję.
Stary, to nie masz szans, wiesz, ja teraz biegam, ćwiczę, pływam.
Jak jeszcze pójdę do teatru, to moja żona już będzie pewna, że ją zdradza mnie.
Co się z nim dzieje?
No właśnie, no.
A co tam u ciebie?
Same dobre rzeczy, proszę pana.
To znaczy, właściwie dni płyną jeden za drugim.
Skończyły się wakacje, zaczął się rok szkolny.
W związku z tym jestem z ojcowskich obowiązków wielokrotnie zwolniony,
bo córa do przedszkola, syn do szkoły.
Po prostu szaleństwo totalne, więc korzystam z tego czasu najlepiej jak tylko potrafię.
Ale gram w gry, w sensie to oczywiste jest.
Szok, jakby szok. Cały czas pływam, jeżdżę tutaj.
Jeszcze jakby do teatru.
Nie, nie, nie.
Co robię? Cały czas gram w gry.
Nie cały czas gram w gry, ale akurat teraz takie ogrywam,
bo też dla Polsatu szykuję dwa odcinki.
Proszę państwa, to taka krótka informacja, bo to są takie gry,
o których można by godzinami opowiadać,
że jeżeli ktoś jest fanem albo był kiedyś w przeszłości fanem izometrycznych RPGów,
to wyszły dwie pozycje, które można z czystym sumieniem polecić.
Pierwsza to jest Pathfinder w Wrath of the Righteous.
To jest druga część Pathfinder'a, bardzo dobrze przyjętej gry.
To chyba rosyjskie studio robiło.
I jest znakomite, znakomite, ale też skomplikowane.
To już dla takich hardkorowych trochę wyznawców Dungeons & Dragons.
Chociaż można też sobie na easy ustawić, ale to...
Więc ja gram trochę na trudniejszym i męczę się.
30 godzin tworzyłem postać, zanim udało mi się zrobić taką, która sobie daje radę.
Strasznie, strasznie jest złożone.
Jak ktoś lubi takie rzeczy, to polecam.
I wyszła jeszcze jedna gra, która nazywa się Encased.
To jest taka alternatywna wersja rzeczywistości.
Gdzieś w 1971 roku na planecie naszej Ziemi odkryto taką kopułę
i pod tą kopułę można wejść, ale z niej już nie można wyjść.
To są takie nawiązania do Gothica.
Trochę Fallouta, zwłaszcza w kwestii kreacji postaci.
Super, jestem zafascynowany tą grą.
Świetny klimat, fantastyczny narrator, super się bawię.
Więc jeżeli ktoś lubi RPGi izometryczne, to te dwie rzeczy warto przynajmniej rzucić okiem.
Ten Encased nie jest po polsku.
No niestety, wszystko jest albo po radziecku, albo po angielsku.
Jeszcze po chińsku jest, japońsku.
No tak, to są deweloperzy też chyba z Rosji,
więc zakładam, że oni nie dysponują jakimś wielkim budżetem,
więc starczyło im pieniędzy tylko na dwie wersje językowe, tudzież trzy.
No ale warto wspierać, proszę Państwa.
Jeżeli chcecie, żeby takie gry wychodziły po polsku,
to trzeba kupować czasami po angielsku.
Teoria jest, znaczy wiesz, są dwie teorie.
Jedna mówi właśnie, że kupuj na tym rynku,
to wiedzą ludzie, gdzie kupują i zrobią.
Albo wręcz przeciwnie, jak widzą, że po angielsku kupuje się gry w Polsce,
to po co jak kupują?
Po co wydawać pieniądze?
Jak już kupili.
To jest oczywiście wieczny problem
i nie wiadomo, jak to do końca działa,
ale jedna rzecz jest pewna,
jeżeli gra jest warta uwagi, to warto ją kupić.
Tak, oczywiście.
Ja tutaj od razu szpilę wbijam Microsoftowi.
Po prostu to jest jakaś...
Ja ich oficjalnie zapytałem,
jaka jest ich polityka dotycząca ich gier w Game Passie.
A jak oficjalnie?
W mailu.
W kapeluszu?
Nie no.
Normalnie wysłałem maila.
Jak to wygląda?
W muszce, wiesz?
Stając na baczność,
nagrałem takie wideo.
I jak to wygląda?
Czy wszystkie ich gry będą tłumaczone,
czy nie będą?
Tam chodziło o stare Bethesdy gry,
bo te Oblivion,
czy Fallout.
Fallouty stare weszły do Game Passa,
będąc po angielsku.
Mimo, że chyba Cenega robiła polską wersję.
Widocznie się nie dogadali,
albo co nie wiem.
Nie dostałem jakby tej odpowiedzi.
Dostałem tylko odpowiedź,
że tam przesłali dalej.
Ale chyba nic z tego nie wyszło.
I teraz Psychonauts 2 wyszło.
Nowa gra.
To jest już studio Microsoftu.
Nie ma polskiej wersji językowej.
No nie wierzę.
Nie odpowiedzieli nic w tej sprawie.
Oni są tam chyba gorzej zorientowani
niż Marketing Żabki.
I oczywiście, za każdym razem,
kiedy poruszam ten temat,
czyli polonizacji gier,
zawsze w komentarzach jest milion osób.
Tu się nauczy angielskiego coś tam.
Spoko.
To jest argument,
który sprawia,
że jesteśmy wasalami.
Że jesteśmy po prostu,
jak takie pionki jesteśmy.
Że sprawiamy,
że my na naszym rynku
nie możemy nic powiedzieć,
nic zrobić, bo wszyscy mają nas w dupie.
A ja jestem za tym,
żeby twardo stawać.
Żeby gracze wielokrotnie,
w szczególności w sytuacjach kryzysowych,
potrafią się zjednoczyć i powiedzieć
STOP!
Nie wiem w jakich, ale...
potrafią.
Oczywiście to jest gra,
którą dostajesz w Game Passie.
A ile rocznie wydajesz na tego Game Passa?
No wydajesz.
Masz prawo żądać.
Z 600 to wydaję chyba na tego Game Passa rocznie.
To nawet nie ma co mierzyć,
ile wydajesz.
Jesteś klientem.
Płacisz tyle, ile żądają.
Płacę i wymagam.
Też masz prawo żądać.
Tak jest.
I to jest dla mnie...
OK.
Jak ktoś chce grać po angielsku,
ma opcję wyboru języka.
Chyba tylko...
Sony miało takie jakieś sytuacje,
że tam...
czy jakiś kod miał takie,
że na polskie to tylko polski.
Ale to pewnie było związane z tym,
że jest na polskie określona cena
i ten jeden wymuszony język
jest pewną barierą
przed odsprzedażą tych kluczy gdzieś indziej.
No.
Ale w normalnej sytuacji,
kiedy wypuszczasz grę,
ja już za nią zapłaciłem.
Bo płacąc Game Passa,
ja już płacę za tą grę.
A oni mi dają dla mnie
niepełny produkt.
I pewnie jak znajdę sobie czas,
to przejdę sobie tą grę.
Ale z niesmakiem.
Ja nie wiem, kto ponosi winę.
Kto ponosi odpowiedzialność za to.
Ja bym...
Ty wiesz,
to jest pewnie szerszy problem,
że naszego rynku się nie...
z szacunkiem się go nie traktuje odpowiednim.
Sony od początku,
może nie od sam...
ale w pewnym momencie
zaczęli bardzo zwracać uwagę,
żeby wszystkie eksy od Sony,
wszystkie te duże gry ze Staini
miały bardzo dobre...
miały pełną polonizację.
Tak jest.
Tak. I dobrze to robią.
To pod wrażeniem jestem.
I to wpłynęło niewątpliwie
na sprzedaż konsol PlayStation w Polsce.
Przypomnę wykład na GDC,
na którym byliśmy
i typ ze Stanów
mówił też o tym,
że to jest bardzo ważne,
żeby odbierać kulturę
w swoim języku.
Nie wyobrażam sobie
podobnej sytuacji,
która by się odbyła
na przykład na Netflixie.
Netflix prowadza swój jakiś film
i nie ma ani napisów,
ani nie ma nic po polsku.
Po angielsku jest tylko.
No, no, no.
No to jest błąd.
Tak nie powinno być.
Nawet Disney,
który nie wrzucił Disney Plus do Polski,
i tak robi filmy po polsku.
Nawet oni.
Część rzeczy tam nie ma po polsku.
No jeszcze są usprawiedliwieni,
bo jeszcze nie ma na polskim rynku.
Ale tak czy inaczej,
ta tendencja powinna być zachowana.
Zgadzam się, zgadzam się.
Więc Microsoft, wstydźcie się.
Wstydźcie się.
I no dobra,
no ale powiedz mi.
Uwaga, teraz będzie.
Jakie temaciwo, wariacie.
Boomer alert.
Proszę państwa,
gdyby państwo nie skojarzyli.
Ja prawie nie skojarzyłem,
ale skojarzyłem.
To jest taka
Borysowa interpretacja
starego znanego hasła,
jak tam sosiwo, wariacie.
Albo jaka parówa, wariacie.
Takie też są?
To chyba jaka parówa, wariacie,
to z tego chyba wyszło.
Bo jakie sosiwo, wariacie,
to teraz żabka.
I parówa też chyba oficjalnie to używają.
Tak, to będziemy, proszę państwa,
opowiadali o żabce
i o różnych śmiesznych historiach,
które się tam przydarzają.
To w zasadzie Borys opowie pewnie dokładnie
o tym temacie.
Dokładnie.
Ja też mam przemadane,
ale ja bym nie potrafił tak ładnie opowiedzieć.
Proszę państwa,
na wstępie żabka to,
to jest sieć sklepów
działających na zasadzie franczyzy.
Tych sklepów już jest siedem tysięcy,
ponad siedem tysięcy czterysta.
Jest to największy
taki biznes w Europie
środkowo-wschodniej
i od dłuższego,
myślę, że nie ma więcej co tłumaczyć,
czym jest żabka.
Możesz tam kupić sobie
browar, fajki, hot-doga
i bułki.
I lody ekipy.
Nie ma lodu w ekipie, jakby ktoś pytał.
Co jest wiadomo.
Wiadomo, rosną jak grzyby po deszczu.
Jest ich dużo.
Tak, tak, tak.
Rosną jak grzyby po deszczu,
ale jak płazy po odlocie bocianów.
Od dłuższego czasu
żabka zmaga się
z dosyć mocną krytyką
dotyczącą swojej polityki
franczyźnianej.
Joanna Jurkiewicz napisała
taką książkę
Dekada Ajentów
System Agencyjny Spółki
Żabka Polska.
Właśnie opartą na wywiadach z ajentami.
Książka w ogóle nie została wydana,
ponieważ autorka obawiała się
ewentualnego pozwu sądowego.
Jeżeli jesteście ciekawi
o co tam chodzi,
to odsyłam was do filmów
Damiana Olszewskiego
Cała Prawda o Sklepach Żabka.
Tam są chyba trzy, czy nawet cztery
cztery filmy.
Dosyć porządnie zrobione,
więc polecam.
Pewnie będę to wszystko linkował
w opisie.
Ostatnio bardzo
dobry PR żabka sobie zrobiła
po tym jak wylicytowała
srebrny olimpijski medal
Marii Andrzejczyk
za chyba 200 tysięcy,
a następnie oddała go,
wpłaciła kasę,
oddała go pani Marii
bardzo cenny gest,
ale pod koniec sierpnia
żabka zmieniła koncepcję komunikacji
i marketingu
na taki memiarski styl
kiepskiego grafika
z początku wieku
i
było to właśnie połączone
z tymi hasłami
jakie sosiwo, wariacie,
czy jaka parówa,
wariacie.
Internauci szybko ogarnęli,
że komunikacja żabki
jest bardzo mocno zbliżona
do instagramowego konta
Throck Shopposting
tam jest jedno P
prowadzonym przez
Wiolę Kowalską.
Profil Wioli jest pełen
memów związanych z pracą w żabce,
ale bez takiego
negatywnego wydźwięku.
Trzeba też dodać,
że też na tym profilu
informowała o promocjach
i realnie reklamowała sklep.
Jest to cały czas,
powiedzmy dość pozytywne
i
ta komunikacja była,
ta oryginalna żabki była super podobna,
ale nie były to
skopiowane, i to jest ważne,
nie były to takie skopiowane posty
jeden do jednego,
mimo tego
żabka została oskarżona
kradzież pomysłów i kopiowanie stylu.
Autorka skopowała,
skomentowała to pod jednym sosną żabki
pisząc, fajnie, fajnie,
jak będziecie chcieli korepetycji z memów,
to jeszcze gdzieś znajdę wolne
terminy, a u siebie opublikowała
taką grafikę z hashtagiem
nie puszczę tego
bazem. Ja tylko powiem, że
Instagram żabki przed aferą miał około
35 tysięcy,
a Instagram Wioli
30 tysięcy, więc to są takie dość
porównywalne liczby,
przy czym Wiola założyła na
początku roku, z tego co kojarzę,
ten Instagram,
w tym momencie, na dzisiaj,
na wczoraj właściwie, bo to się zmienia,
żabka ma 38,8
tysięcy, a Wiola
dobija do setki i ma 95
tysięcy.
Tak jest. Żabka
zareagowała i wystosowała
przeprosiny na Instagramie. Czy te,
ja bym w ogóle
omówił sobie te przeprosiny, bo to jest taka
rzecz, która jest cudowna.
Ja mogę je przeczytać i... A poczekaj,
to zanim je przeczytasz, bo one
tak, tak, one są wyjątkowe,
takie korporacyjne są bardzo. Chciałbym jeszcze
dorzucić tylko, bo ja,
chyba żeśmy na tą sprawę trafili z
tydzień temu, pierwszy raz,
że pojawiły się jakieś informacje na ten temat, ja sobie
od razu zajrzałem na ten Instagram
Wioli, zajrzałem sobie na ten Instagram
żabki i właściwie
w pierwszej chwili, kiedy ta informacja trafiła do mnie,
to pomyślałem, kurde, to może być całkiem niegłupi
pomysł marketingowy,
bo nagle
robi się jakaś wielka afera i myślałem, że
może ta Wiola też jest po prostu takim,
oczywiście poza tym, że jest pracownikiem żabki,
to też jest jeszcze jakimś takim ukrytym marketingowcem
i że ta cała akcja, to
jest wymyślona przez żabkę, ale to
bardzo szybko można to zweryfikować, bo
ten Instagram Wioli jest zabawny
i jest prawdziwy.
Natomiast
to nie jest coś, co
charakteryzuje marketing
żabki w żadnym razie, to znaczy różnica
jakościowa między tym, co
robi Wiola, a tym, co robi żabka, jest
kolosalna, kolosalna. Natomiast
nie sposób oprzeć się wrażeniu,
że ten
pomysł został skopiowany w sposób bardzo, bardzo
nieumiejętny,
ale też w zasadzie, gdyby się tak bronić
i gdyby żabka chciała się bronić,
to mogą powiedzieć, że to po pierwsze
kolorystyka jest zbliżona, no bo
to i żabka, i to żabka, po drugie
no po prostu ktoś wpadł na taki pomysł, żeby
sięgać po te stare, starożytne
memy i pewnie tak się
bronili przez jakiś czas,
aż do momentu, kiedy przeprosiny
trzeba było napisać. Tak, ale wcześniej
jakby biuro prasowe żabki wystosowało
od komentarzy i napisali, że treści
na naszym profilu na Instagramie nie są
inspirowane twórczością autorki
profilu Frog Shopping Post,
czy innymi profilami, które
pokazują nasze sklepy w social mediach.
Kampania jest opracowana przez agencję
Grupa Kreatywna Cukier,
która czerpie z szeroko pojętej kultury
internetu. Memy są powszechnie
tworzone przez miliony użytkowników na całym
świecie, a także różne
marki. W ramach zaplanowanego
spotkania agencja będzie
wyjaśniać te sprawy bezpośrednio
z influencerką.
No i do tego nie doszło
tak naprawdę. Chwilę
właściwie po tym komentarzu
żabka wystosowała przeprosiny.
I to jest bardzo ciekawe, bo te przeprosiny
dla mnie są
super dziwaczne.
Zrobili to
jako oczywiście post na
Instagramie.
Ja to sobie przeczytam, bo to jest krótkie w sumie.
Cześć, chcieliśmy, dobrze, a wyszło, no właśnie.
Oceniacie nas
i słusznie, ale naszym zdaniem nie za
to, co zrobiliśmy, ale czego nie
zrobiliśmy. A czego nie zrobiliśmy?
Nie zaprosiliśmy Wioli
do naszej komunikacji. Shame on us.
Przepraszamy. Wiola,
przepraszamy, że przez nasze działania poczułaś
się niedoceniona. Czytamy
internety, lubimy memy i język, który
mówi internet. To cały memiczny
świat był naszą inspiracją, a że
mamy ten sam temat, serduszko,
czyli żabkę, to wyszło
za blisko. Ja bardzo
lubię, jak ktoś przeprasza
to, że ktoś się poczuł.
To jest jakby...
To jest takie złoto.
To prawda, to prawda.
Ja mam taką zasadę,
że jak miałbym na przykład
przepraszać
za wszystkie moje nieśmieszne...
Że ktoś uznał, że mój
żart jest nieśmieszny,
to bym do końca życia tylko to robił.
Jakby... God damn it.
To... Co to...
Co tu się dzieje?
Okej.
Spoko. Nie zaprosili Wioli
do naszej komunikacji.
No to...
Okej. To jest...
To jest tak jak...
Nie wiem. Złodziej by ci ukradł
czekoladę, zjadł ją całą
i mówi, sorry, że cię nie poczęstowałem.
Jakby... Co tu się dzieje?
To inaczej. Sorry, że ci
przykro, że ci ukradłem czekoladę.
Jest mi
przykro, że ci jest przykro, że już nie masz czekolady.
Więc...
Oczywiście przeprosiny są
bardzo korporacyjne i takie,
żeby czasami dobrego imienia Marki
nie narazić. Chociaż dobre imię Marki to teraz
jest taka dyskusyjna sprawa
na skutek różnych publikacji.
Więc...
Ja mam inną teorię.
W ogóle o dobro Marki. Tu chodzi o
strach
konkretnych ludzi.
Okej.
To kilka rzeczy, bo
oczywiście kiedy pojawiają się
informacje takie, kiedy pojawiają się takie
dwie zbieżne powiedzmy
kampanie, nazwijmy to kampaniami
i kiedy zachodzi podejrzenie o
kradzież pomysłu,
to oczywiście ludzie są
zbulwersowani tym faktem i tam mają
pretensje do żabki i zgłaszają te pretensje
i bardzo dobrze, że je robią.
Natomiast oczywiście za tym stoi jakiś tam marketing
i ta grupa, jak oni się nazywają? Cukier?
Tak. Grupa kreatywna?
To jest znana...
Tak. Okej.
To jest jakby duża firma.
No to też
jest tak, że ta duża firma,
grupa kreatywna Cukier
prawdopodobnie zgłosili się do żabki z taką
koncepcją. Znaczy jakby
żabka się zgłosiła do nich, żeby opracować, żeby
opracowali kampanię. Oni się zgłosili
z taką koncepcją do żabki.
Prawdopodobnie gdzieś ją
tam ten kreatywny człowiek,
który miał to wymyślić, znalazł taki pomysł w internecie,
uznał, że to jest niezłe rozwiązanie
i z tym poszli do żabki. W żabce
już nikt specjalnie nie weryfikował
tego, czy to jest kopia, czy to jest oryginał,
no bo też nie mają powodu. Po to się
zatrudnia taką agencję marketingową, żeby ona
to zrobiła dobrze. Okej, poczekajcie. Nie zrobiła
tego dobrze. Nie zrobiła, ale też ja
absolutnie nie wierzę w to,
że w żabce
mamy... Zresztą ona mówiła tam w wywiadach,
że
że miała tam jakieś, że tam
żabka odpisała jej kiedyś na jakiś
komentarz, no jakby ogarniała to.
Żabka wiedziała, że... Tylko
to jest takie, bo
ten świat
korporacyjny,
korporacyjnego marketingu
i PR-u, to jest
dość skomplikowana rzecz. Znaczy jak
masz taką naprawdę ogromną firmę,
jak żabka, to może być
inna firma od Instagrama, inna
firma od... Zgadza się, tak.
Wiesz, od kontaktu
z tymi influencerami.
Pomiędzy tym wszystkim
może być dużo agencji
i to, że ktoś
na przykład z konta żabki
odpisał jej tam, to w ogóle
nie znaczy, że ludzie, którzy
ogarniali
tą kampanię, no
jakby ją znali, wiedzieli. Ale
jeżeli robisz taką kampanię
i to podobie...
Bo wiesz, to nie jest tak,
że co drugie konto w Polsce ma
takie treści.
To jest jedna dziewczyna,
która robi
w takiej
stylówie rzeczy na Instagramie
i potem ta firma, z którą
gdzie ona pracowała, no bo już nie pracuje
w żabce,
robi bardzo w podobnym
stylu. Ja nie wierzę w takie
przypadki. W szczególności, że robią to ludzie od
internetów, więc jakiś prosty
research. Widzą, że to działa.
Widzą, że
przybywa jej
followersów, że
ludziom się to podoba, że
inni influencerzy polecają jej konto.
To to jest powód,
żeby to zrobić. Nie ma teraz
nagle mody na
takie, znaczy nie no, może trochę
jest, ale nie, nie ma.
Po prostu nie jest mainstream.
Tak, no nie ma
mody na... Wiadomo, że memy są
zawsze popularne, ale nie ma czegoś takiego jak moda
o świeckie memy. To nie jest coś, co byłoby
wymysłem dzisiejszych czasów.
To nie jest to, co się teraz powtarza.
Przynajmniej jak nie widziałem... Ja mam wrażenie, że tak powoli
te lata
dwutysięczne to się robią popularne,
ale ciężko... Próbuję sobie przypomnieć
jakąś kampanię współczesną,
która by zamaczała o te memy
takie, no ale, ale no tak, no
tu jest jakby to podobieństwo jest
niezaprzeczalne. Ja wiesz, ja to z memami jestem na poziomie,
że ostatni, ostatnio nowy widziałem,
taki fajny, ale urwał.
Aha, o Jezu, to Panie to...
To ja też go pamiętam, więc to musi być
naprawdę bardzo stary. Pamiętam, pamiętam,
tata mi opowiadał o nich.
Tata mi pokazuje memy,
stąd czerpię, czerpię, czerpię
wiedzę. Ale
okej, ja to
wszystko rozumiem, tam jest jeszcze druga część
tych przeprosin.
Ja to też przeczytam w krótkim i to też
sobie omówimy.
Wiolu, jako twórca pokazujesz
żabkę oczami pracownika i to jest piękne,
ale szczerze my jako korporacja
nie mieliśmy odwagi. Rozumiemy, że
to mogło zaboleć. Zjebaliśmy,
ale mamy rozwiązanie.
Powołujemy radę programową
Instagrama Żabki, żeby więcej
takie sytuacje nie miały miejsca.
To wasi przedstawiciele będą
odpowiedzialni za różne elementy
komunikacji na Instagramie. Chcemy być
w porządku, wszystko co robimy, robimy
dla was. Wiola
i tutaj też
piszą jej
nazwę profilu i robią błąd tam,
bo tam jest dwa przez dwa p,
ale jakby trudno.
Wchodzisz w to? Odezwij się na
randomyzmarketingu małpażabka.pl
i zrobimy coś.
Wierzę. Wiola po pewnym
czasie odpowiedziała, że nie wchodzi.
Co to jest rada programowa Instagrama
Żabki? Nie, to jest
oczywiście jakaś bzdura, bo to cały czas
przeprosiny wymyślają ci sami ludzie i piszą ci sami
ludzie.
To są, wiesz, takie
stwarzanie pojęć, żeby
to właściwie jest pod
czytelników, którzy są zbulwersowani całym
faktem, żeby trochę ich uspokoić. To w żadnym
razie nie jest coś, co
jest rzetelną propozycją albo
okej, okej. Już widzę, że protestujesz.
Ten post
jest zrobiony
w stylu postów Wioli.
Aha, to jest...
Zapomnieli, że to nadal
jest tak.
Wracając...
Chciałem
jakąś alegorię piękną,
ale to też jest tak, że jak ktoś
ci ukradnie, nie wiem,
ryzę
papieru i przeprosiny
napisze ci na tej kartce i wyśle.
No trochę tak, wiesz, jak...
To jest, wiesz, ktoś ci ukradł samochód
i podjeżdża, mówi, może chcesz, przepraszam, że
cię przewiozę. Ukradli ci samochód,
to ci podrzucę do roboty.
No chodź.
No nie jest to, wiesz, jakby...
To jest trochę takie,
że my dalej w to idziemy.
To jest ostatni post w tym
stylu na Instagramie
Żabki. Znaczy tam w ogóle
nie ma teraz żadnych postów nowych.
Jak patrzyłem na Facebooka,
to już tam się pojawiają nowe,
już bez tej takiej
memicznej otoczki,
posty, takie zwykłe, korporacyjne.
Więc
ja bardzo...
tego za bardzo nie rozumiem i starałem się
długo zrozumieć, o co chodzi
w tych przeprosinach i doszedłem do
wniosku, co już
powiedziałem przed chwilą, że to jest strach.
Że ktoś się bał.
A konsekwencji tego,
że
podpieprzyli trochę ten
styl i
źle to zrobili. No bo jeżeli
jesteś agencją
i
chcesz zrobić w jakimś stylu,
to po prostu zatrudniasz tą osobę.
To jest super proste.
Jeżeli chcesz taki...
To jest tak jak, nie wiem, wybierasz sobie,
chcesz sobie zrobić, nie wiem,
nadruk na koszulkę,
to patrzysz, kto ma jaki
fajny styl z grafików, wybierasz tego,
on ci robi, ty mu płacisz. No jakby prosta rzecz.
Jakby taka prosta była,
to ekipa nie miałaby dzisiaj takich problemów.
To jest właśnie...
No ale to jest dokładny, ten sam schemat.
Ktoś sobie coś wziął i
razem kręci, kombinuje,
nie umie prosto
postawić sprawy.
Jak to powinno być rozwiązane według ciebie?
No to jest...
To jest ciekawy temat oczywiście.
Tam są też takie... Dużym problemem
jest to, że te wszystkie agencje,
które wymieniłeś i pewnie jest ich bardzo dużo,
które współpracują z Żabką, one się muszą
podpisywać za każdym razem jako Żabka.
Czyli nie można powiedzieć,
że tam jakaś agencja spartaliła sprawę
i teraz ona przeprasza,
bo to my żeśmy zatrudnili
tą agencję, oni popełnili błąd,
a my jako Żabka musimy przepraszać za coś,
czego żeśmy nie zrobili.
Teoretycznie po to się tą agencję zatrudnia,
żeby tego typu problemów uniknąć.
Też jest taka...
W ogóle jakby sam ten
frog shop post,
dobrze mówię,
jest czymś niezwykłym
jakościowo i ja jestem
pod dużym wrażeniem tego, co ta dziewczyna robiła,
ale to też pewnie wynika z tego,
że nie było to
jakieś dzieło marketingowe, tylko po prostu jej pomysły,
jakiś sposób na zabijanie czasu
i ta prawdziwość
tego bloga, nie wiem,
czy ona by się, znaczy tego walla,
nie wiem, czy ona by się przeniosła do marketingu.
Nawet gdyby...
Ale można by spróbować,
warto by było spróbować i odpowiedź
na pytanie, jak to powinno
być robione, to od samego początku
ta grupa,
która się zajmowała, ta agencja,
powinna szukać wsparcia WIOLI,
bo to jest też tak, że tam oczywiście pracują ludzie
w tej agencji i każdy z nich chce się wykazać,
a to nie jest też tak powiedziane, że oni
zatrudniając się w tej pracy
przechodzą jakiś test na kreatywność.
Przychodzą, mówią, mam dużo fajnych pomysłów,
jestem gotów zrobić to, zrobić tamto,
ktoś tam udowodnił wcześniej, że jakąś tam potrafi
akcję przeprowadzić, ale takich
pomysłów, jak miała ta dziewczyna...
Są takie testy na kreatywność.
Bardzo, bardzo dawno temu w pewnej pracy
przechodziłem taki test.
Musisz kiedyś opowiedzieć tę historię.
No, ale najprostszym
rozwiązaniem i to takim rozwiązaniem, który nie
następuje po fakcie, ale przed faktem
byłoby podejście do tego, że
ej, słuchajcie, mam świetny
pomysł, tu jest dziewczyna, która robi takie
posty, zróbmy w tym stylu,
ale pogadajmy z nią, może
zatrudnijmy ją, może ona nam coś doradzi,
tylko, że w tym marketingu nikt tego nie powie,
bo to by oznaczało, że gdzieś tam
poza tą pracą jest osoba, która
lepiej się zna na tym, co ty
możesz zrobić, więc to
jest taka blokada i
właściwie to jest pewnie problem
większości ludzi, którzy pracują na jakichś stanowiskach,
że muszą podbierać
cudze pomysły, bo jak się przyznają,
że na zewnątrz jest ktoś, kto to robi
lepiej, to on straci robotę i ten ktoś zostanie
zatrudniony, więc to jest taki
strzał we własne kolano. Idealna była sytuacja,
była taka, gdyby do zespołu
tego Instagrama Żabki
zaprosić tą Wiolę, normalnie ją zatrudnić
i robimy teraz razem rzeczy, bo to, co
ty robisz jest świetne i tyle.
No okej, ale właśnie, czy przez
to, że jeżeli ona byłaby tam
zatrudniona, to wydaje się być
takie proste rozwiązanie,
nie?
Czy to by nie straciło na tym?
Znaczy serio, jeżeli
ktoś ci płaci i powstaje
jakaś taka relacja biznesowa,
to nawet, jeżeli
oni tam się dogadają, słuchaj, my nie ingerujemy
w to, co ty tam rzucasz, rób
sobie swoje.
To jest
w głowie i myślę, że to jest
standardem, że powstaje pewnego rodzaju
autocenzura. No, że nie
gryziesz tej ręki, która cię karmi.
Tak, tak, tak. Ja mówiłem właśnie, że
to jest takie dobre, bo jest prawdziwe bardzo.
I oczywiście
można byłoby ją zatrudniać. Ja uważam, że to jest
zły pomysł, że zatrudnianie jej w Żabce
to jest zły, ponieważ
to jest trochę zmarnowanie
tego potencjału.
Jeżeli ja miałbym,
oczywiście mówimy wcześniej przed tą oferą,
to ja bym
raczej z nią po prostu
współpracował jako z influ,
normalnym, z influencerem.
No to nie wywołałoby
to dokładnie tego samego skutku, którego
się obawiasz w przypadku zatrudnienia?
Nie wiem. Myślę, że
szansa jest mniejsza,
bo wtedy ona ma szansę,
bo zobacz, jak, okej,
teraz Urosła ma tam te 95%
100 tysięcy followersów,
to już jest tak, że
oczywiście ona może
reklamować Żabkę, ale może też
reklamować rzeczy, które sprzedaje Żabka.
Ona już powiedzmy, ona już
powiedziała, że ona trochę będzie
zmieniać ten content, nie tylko żabkowy,
ale jest tam
potencjał sprzedażowy,
co udowadniała...
No na pewno, zwłaszcza teraz, jak ma już 100 tysięcy
obserwujących i to ten
potencjał pewnie ona będzie wykorzystywała
już niezależnie od Żabki.
I druga też rzecz jest
taka, że Wiola jest memiarą.
Memiarze,
chciałbym przypomnieć, to są współcześni
poeci.
O tak, tak, tak.
Memy to współczesna poezja,
nie zapraszam do dyskusji absolutnie,
ale też potencjalnie
ci
kreatywni pracujący w agencjach.
Więc jest to dziewczyna, która
pracując na etat Żabce
rozkręciła
bardzo dobrze swojego Instagrama.
Może też przez to, że
oddolnie bardzo dobrze zna...
I to jest właśnie, oprócz tego, że to jest śmieszne,
to to też jest śmieszne przez to, że jest bardzo
prawdziwe.
I patrząc na to, że ona już
od dwóch miesięcy nie pracuje w Żabce, ma tą
aferę, która oczywiście
trochę śmierdzi, ale ją zboostowała
na maksa i ja myślę, że ona dużo, dużo więcej
nad tym zyskała niż straciła.
I
ma 21 lat.
Czyli jakby
dziewczyno, która jest znana,
kreatywna, więc ma teraz takie 200...
Albo będzie po prostu
influencerką, memiarą,
celebrytką, memiarą.
Panią celebrytką, memiarą.
Albo na przykład
spróbuje swoich sił
z tej drugiej strony, czyli
w agencji jakiejś.
W agencji marketingowej.
Obie koncepcje są na pewno ciekawe,
chociaż ja osobiście
polecałbym jednak
pracę samemu dla siebie, bo to jest...
To daje duże pole do popisu,
zwłaszcza jak się ma 100 tysięcy osób na Instagramie,
to chyba już wystarczy,
żeby dosyć spokojnie się utrzymać.
Jeżeli się jest sprawnym i się publikuje
dobrze rzeczy. Praca samemu dla siebie
jest fajna, jeżeli
nie interesują cię ogromne projekty.
Jeżeli chcesz robić na przykład
kampanię dla Coca-Coli,
a to jest duża i cię to kręci,
samemu tego nie zrobisz. Nie ma szans.
Jeżeli chcesz robić, nie wiem,
jeżeli jesteś operatorem,
reżopem tak zwanym, reżyserem,
operatorem. Na przykład ja kręcę
sam praktycznie.
Jeżeli chciałbym zrobić duży film, nie zrobię tego sam.
Nigdy.
To są takie rzeczy, że
gdzieś tam masz,
że robiąc gry
możesz samemu robić indyki,
ale wielkiego
RPG-a, AAA-a
nie będziesz przy tym pracował.
To zależy,
w którą stronę idziemy.
Mówiąc o tym, że powinna pracować sama dla siebie,
to miałem na myśli, że pracuje jako influencerka
nad tym, co stworzyła do tej pory.
Jeżeli chce do niej się zgłosić Coca-Cola
z myślą o tym, żeby zrobić kampanię,
to Coca-Cola
się zgłasza poprzez agencję.
Każdy influencer
jest w stanie robić różne kampanie,
mimo tego, że jest samodzielną osobą.
On jest w stanie to robić, bo agencja w tym pomaga.
Ja wiem, ale ja mówię od drugiej strony.
Nie realizujesz tej kampanii jako influencer,
ale ją tworzysz jako kreatywny.
A, tak. No to w takim przypadku...
Jeżeli mówimy o takich
dużych projektach, którymi
trzeba zarządzać i którymi trzeba trochę pokierować,
to faktycznie nie da się ich zrobić samodzielnie.
To w takiej sytuacji musiałaby
albo założyć agencję
i sobie zatrudnić parę osób,
które są równie kreatywne jak ona,
albo po prostu poszukać pracy w innej agencji.
Co też pewnie
jest jakimś tam krokiem w tej karierze,
bo zakładam, że dużo osób,
które założyły agencję,
gdzieś pierwsze kroki stawiało w cudzych agencjach.
Więc może to jest taka wiedza i doświadczenie.
Zobaczymy, w którą stronę ona będzie chciała iść,
no bo sama raczej myśli
o tym Instagramie. No tam ma największy boost.
Bycie gazolem Instagrama...
No to już jest jakaś pora do popisu.
To jest dobrze opłacalna robota,
powiedzmy sobie szczerze też.
No tak, to prawda.
Ale wydaje mi się ciekawsze
jest to,
co tak naprawdę ta agencja czy żabka
powinna zrobić już po tej aferze.
Czyli jesteśmy po aferze
i jak powinna zareagować?
Dwie rzeczy trzeba by omówić.
Po pierwsze, cały czas
Ty i ja pamiętamy o tym,
że internet to jest takie miejsce,
gdzie wszyscy mówią,
internet nigdy nie zapomina,
tylko po tygodniu.
Więc tak naprawdę to jest
tylko i wyłącznie
po raz kolejny jakoś tam
podbija świadomość marki.
W jednym z filmów, który mi podesłałeś
przed tym podcastem,
to jest... Pamiętasz nazwę tego kanału?
OKPRowca. Tak, to był ten?
Nie, nie, nie, nie.
To był... Czekaj.
To była taka trylogia na temat żabki.
A, Damian Olszewski.
O, pozdrawiam serdecznie sobie.
Całą trylogię na temat żabki.
Bardzo się ciekawe tego słucha.
On jest od impera, tak?
Nie wiem.
Nie wiem, ale robi świetną robotę.
I to nie tylko w żabcu, ale też w innych rzeczach.
Bo też przy okazji zacząłem sobie
też słuchać innych jego materiałów.
I...
Jezu.
Tak się skupiłem na nim, że zapomniałem
na czym to żeśmy skończyli.
Lubisz takich mężczyzn z prodą, rozumiem.
Nie, nie. Proszę Cię.
Rozmawialiśmy o wiole.
Rozmawialiśmy o żabce.
Co zrobić?
Powiedziałeś, co żabka powinna zrobić po fakcie.
Tak, jak załagodzić kryzys.
Więc...
Jakby z takiej perspektywy marketingowej,
internetowej, no to...
To można by nic nie robić.
Bo jakby się coś chciało zrobić, to można sobie tylko
strzelić w kolano, jeżeli kroki będą...
Jeżeli tak będą prowadzili tą akcję,
jak do tej pory, no to
nic mądrzejszego tu się nie przydarzy.
No chyba, że podchodzimy do tego...
Czekaj chwilę. Bo mamy taką sytuację,
że pod każdym postem jest pełno
komentarzy.
Wszyscy jadą tą żabkę.
Już wszystkie
portale napisały o tym.
I...
Przychodzi szef wszystkich
szefów do działu marketingu i mówi, zróbcie coś z tym.
Aha, okej.
A Ty mu odpowiadasz, nie, najlepiej nic nie robić.
A on mówi, zróbcie to szybko.
Okej. Nie zawsze jest tak, że masz taką
opcję, żeby przeczekać. To jest raczej
dobra...
Dobre dla youtuberów
z aferą, jak coś...
Okej, okej. No dobra. Przyjmijmy, że przychodzi
taki facet, taki szef i mówi, zróbcie coś
z tym, bo to jest jedyna
jedyna rzecz, która mogłaby
zmusić tego typu
agencję do działania, bo
inaczej nie ma większego
sensu.
Czekaj, muszę pomyśleć. Może Ty masz jakiś pomysł?
Ja mam.
Pani z kanału
Okiem PR-owca powiedziała bardzo ciekawą
rzecz, że
reakcje
na zażegnanie kryzysu
masz tylko jedną.
Masz jedną szansę. To nie jest tak, że
możesz sobie tam próbować.
Nie, masz jedną. I tutaj jakby to
zrobione zostało
źle, przede wszystkim bez smaku, bo ja
uważam, że te przeprosiny...
To cały czas było
takie... Bardzo, bardzo,
naprawdę źle. Uniki to były niż przeprosiny.
Tak. I ta
wiola była źle tam potraktowana.
Jak ja miałbym decydować,
co zrobić w takim czymś,
to ja bym
chazał szefowi
marketingu pojechać i z nią pogadać.
Po prostu.
Spotkać, pojechać, umówić się
z nią na kawę, herbatę.
Siądźmy, pogadajmy, bo tylko
tak
jesteśmy w stanie uzyskać
jakąś
odpowiedź, co może...
Bo my nie wiemy, jak
ona się z tym czuje.
Co ona uważa, że to
w jakiś sposób zrównoważy
tą stratę jej.
I wtedy na przykład wiemy, że
okej, dobra.
Nic nie zrobimy, bo ona już nie chce
z nami współpracować. No to takie przeprosiny
oficjalne też są bez sensu.
Ale na przykład... Wiola, słuchaj.
Możemy ci
dać po prostu... Podpisujemy
umowę
na konsulting.
No bo jednak trochę za bardzo
zarównęliśmy z ciebie i należy ci się
jakiś hajs i masz za to hajs.
Czy taki hajs jest dla ciebie okej? Wiola mówi
nie, chcę dwa razy tyle.
No dam ci
30% więcej. Dobra.
No to się dogadaliśmy. Można się
tak dogadać. Można się dogadać na
wiele, wiele
sposobów, ale to tylko
podczas rozmowy. I to rozmowy
z osobą decyzyjną. Ponieważ
jeżeli... Słuchaj.
Ja nie chcę tutaj nikogo,
nikomu umniejszać. Zaraz
będę Wiolę chwalił, ale powiedzmy sobie
dla tych
rekinów z agencji
reklamowej,
o koni może, to
to jest jakaś kasierka w żabce.
Tak.
Rozumiem, że tak ją postrzegali.
Tak. Więc nikt
nawet... I to chyba na tym polega cały
problem tej słabej reakcji.
Że oni nie podchodzą do niej
z szacunkiem od samego początku.
No masz rację, masz rację.
To by było dobre wyciągnięcie ręki
przez właściwą osobę. Ej, no ja
tu pracuję siódmy rok w agencji,
robię deale dobre, a tu jakaś kasierka
z żabki robi lepszą reklamę niż ja?
No dajcie żyć, jakby, no nie przesadzajmy.
Wcale się nie inspirowaliśmy.
Ale też
sobie pomyślałem, że tutaj
pociąg tej porażki
nie tylko PR-owej jest
znacznie większy, bo prawda jest też taka,
że ta Wiola
kompletnie nieinspirowana przez żabkę
robiła, miała na Instagramie
już przed tą, przed tym całym
sytuacją, więc
tak naprawdę ona dysponowała
największym i najlepszym
narzędziem marketingowym
żabki w Polsce na Instagramie.
Tak. Znaczy to było najsilniejsze
narzędzie instagramowe, jakim żabka
dysponowała, więc ci terkiny
marketingu
nie dość, że zrobili gównianą kampanię
zami, to jeszcze zabili
najlepszy kanał, który służył żabce.
No tak, to jest jakby, to jest ta konsekwencja,
która, która
tutaj pozostanie z tego,
z tej afery.
To jest to, że
oni
podkradając ten pomysł
zabili go i w żabce
i poza żabką.
Tak, tak, to o tym nie
pomyślałem. No ale powiedziałeś na szczęście więcej.
Jakby ja też nie pomyślałem o tym.
No to jest, to jest, to jest bardzo przykra,
przykra sprawa, że jesteś zatrudniony do tego,
żeby poprawić sytuację żabki, a ją
pogarszasz i to w taki brutalny sposób.
Już pomijając ten fakt, że
być może internet,
internet zapomni,
jak to ma w zwyczaju, no to jednak pozbyłeś się
narzędzia marketingu w wygodniejszym,
bardzo nierozsądny sposób.
Tak, bo ja myślę, że, bo jeżeli
my sobie porozmawiamy o tym,
rozmawiamy kto zyskał, a kto
stracił, to wydaje mi się, że
dla żabki
te straty, no to
nic to nie jest znaczące raczej.
To jest monopolista po części.
Tak, tak, tak.
Forma, ja lubię żabkę.
Nie będę ukrywał. W szczególności,
jak mają takie teraz na ciepło.
Kanapki wegańskie tam za
6 zł mogę takie ciepłe śniadanko
zjeść. To możesz zjeść, bo
ta marża sklepu jest podobno
bardzo dobra na tych produktach
tego typu. No, no
tak, to wiadomo.
A zyskała Viola, bo
regułą internetu, że na dramie się zyskuje,
więc na tej aferze
ludzie ją poznali,
pokochali i
to myślę, że
ona bardzo młoda jest.
Wiesz, jakby
ma przed sobą
bardzo dużo tych
możliwości
i
jak ja bym
wiesz, to jest super
ogarnięta dziewczyna.
Ma sukces.
Oczywiście, można tam w jakiś sposób
powiedzieć, ej dobra, no ale to, że
zrobiła takie zasięgi na żabce,
to nie znaczy, że dla
Coca-Coli zrobi takie zasięgi, czy coś.
Nie, to jest
kobieta sukcesu, realnie.
I nie wierzę
w takie przypadki.
Znaczy...
Tak, tak, tak. Rozumiem, co chcesz powiedzieć.
Też to zaraz powtórzę. To nie jest tak,
że ona zrobiła
świetną robotę, ponieważ
robiła materiały o żabce. Ona zrobiła
świetną robotę, ponieważ ma
do tego dryg. I to taki
bardzo solidny i widoczny.
Oczywiście, że ta drama, która tutaj się pojawiła,
to mocno podbiła
jej statystyki, ale ona prędzej,
czy później, by do tego doszła samodzielnie,
po prostu publikując dobre i zabawne rzeczy.
Bo to nie jest prosta sprawa, co zresztą
rekiny marketingu udowodniły,
żeby ze sklepu spożywczego robić śmieszne
memy. No po prostu
nie jest to proste. To jest jedna z trudniejszych rzeczy.
I to wszyscy ci marketerzy
siedzą tygodniami
nad różnymi projektami, chcąc wymyślić
coś śmiesznego i chwytliwego. A ona
po prostu to potrafi robić. I nawet jeżeli
uznamy, że to, nie wiem,
było jakimś dziełem przypadku, to nawet
ten przypadek wykorzystywał jej wrodzone
umiejętności i talenty. I te talenty
doskonale się sprawdzają w dzisiejszym internecie.
I pewnie, że będzie
znacznie trudniej pracować nad projektami,
które są od początku do końca oparte
na finansach, ale ta wiedza,
którą ona zdobyła i którą dysponuje,
i którą się posługuje bardzo sprawnie
i instynktownie, to na pewno prędzej,
czy później zaowocuje. No tym bardziej, że dziewczyna
ma 21 lat. Przypomniał mi się
taki profil
na Instagramie.
Facet go zatytułował
Tanksinatra. Nie wiem, czy kojarzysz.
On też prowadzi taki
profil influencers in the wild,
gdzie są śmieszne...
Tak, tak.
No więc ten...
Tak, to prawda, to polecam Państwu.
Ten Tanksinatra, on też właściwie
publikuje memy praktycznie
dzień w dzień. I muszę przyznać, że
znakomita większość tych jego memów
nie wie coś takiego specjalnego, bo wiadomo, że
zawsze się mówi o tym, że mema
to ciężko wymyślić. One powstają przez przypadek.
Gdzieś coś chwyci, coś złapie.
Ale ten facet wie,
jak to robić, żeby
od czasu do czasu wyszło mu coś znakomitego,
a przez większość czasu jest coś,
co potrafi rozbawić
i potrafi, wiesz, tak na chwilę zatrzymać
i zastanowić. Więc to też jest jakaś umiejętność
i ta wiola pewnie ją posiada.
Na tym wczesnym, być może instynktownym etapie,
ale ją posiada i na pewno będzie ją rozwijała.
Zresztą pewnie teraz
jest doskonale świadoma tego,
że robiła coś wyjątkowego.
Dla mnie Instagram ma
drugą młodość od kiedy odkryłem,
że jest tak dużo profili
z memami. Pozdrawiam
Agnieszkę Borysiuk.
I dużo więcej
czasu spędzam. Więcej
na memach niż na tych wyginających
się dziewczynach. Ty w ogóle chyba
na Instagramie dużo czasu spędzasz, z tego co pamiętam,
jak mi opowiadałeś. Nie, teraz to już nie.
W praktykach internetowych
tabletu?
Nie są takie uzależnione.
W marketingu
mało jest takich case'ów,
a ja tak sobie pomyślałem, że to jest przecież
prawie jeden do jeden sytuacja
z gier wideo.
Moderzy,
czyli ludzie, którzy tworzą content
na
jakby tworze
na treściach
korporacji. I tak samo
wśród nich
te firmy
różnie reagują. Ostatnio
była taka sytuacja, że CDB zatrudnił
trzech moderów. Tak, to
bardzo, ja to pochwalam bardzo
mocno, chociaż oczywiście były głosy
bardzo niemiłe oczywiście.
Są takie reakcje,
że
stare gry są oddawane
społeczności i kod źródłowy jest
oddawany i tam w ogóle wszystko.
Czasami kupuje się jakieś treści od
moderów, a czasami się z nimi
walczy.
Nigdy
nie jest to mile widziane.
Chyba, że to tacy moderzy, bo
ja nie mówię tutaj o psuciu
gier online.
Nie mówię o tym absolutnie.
Mówimy o moderach, a nie o cheaterach albo
hakerach.
I dziwię się,
że
agencje, w których
jestem
przekonany, że dużo
bardzo młodych ludzi pracuje,
że nie zaświtało im coś
takiego, że ej, ej, ej, tu będzie
kwas trochę.
Podejrzewam,
wiesz, już tak oczywiście trochę
na nich się krzywimy, bo sobie zasłużyli.
Ale to też są młodzi ludzie
pewnie, którzy popełniają błędy gdzieś tam
wrzuceni na głęboką wodę.
I czasami jest też tak, że
ktoś coś kradnie,
ale nie myśli o tym
jako o kradzieży. Mówi, o fajny pomysł,
zróbmy też coś takiego. Jakby nie pojawia mu się
ta myśl, to oczywiście jest bardzo źle, że mu się
ta myśl nie pojawia, bo powinna.
I pewnie to jest taki case, który
marketerzy zapamiętają przynajmniej na jakiś czas.
Ale a propos
tych, w ogóle to jest
za każdym razem,
kiedy tworzysz
narzędzia, nieważne czy jesteś żabką, czy jesteś czymkolwiek
innym, albo są dostępne narzędzia
do tego, by społeczność była aktywna,
to ona potrafi, ta społeczność
udowodnić, że można fantastyczne rzeczy zrobić
wokół jakiegoś produktu.
Przykład z moderami jest w ogóle fantastyczny.
Jednym z kluczy
do sukcesów
Bethesdy jest chociażby to,
że udostępniają
masę narzędzi moderskich, a za każdym razem,
kiedy próbują trochę moderom utrudnić życie,
albo pobierać jakieś opłaty, albo kombinować
coś z tym, no to społeczność bardzo,
bardzo mocno się burzy.
To jest, tak, doskonale ten przykład
żabki i wioli się wpisuje w ten
sklep. Ja czasami grywam w
Cities Skylines, no to
tam gra na konsoli, bo kiedyś
próbowałem grać na konsoli, to jest jakiś dramat,
ale na PC-cie z modami,
wszystko przez Steama elegancko,
nic nie musisz tam kombinować,
no to jest złoto, to jest bardzo
duża różnica
i nawet nie musisz tam inwestować w te
dodatki, tryliarda złotych,
bo one mniej więcej tyle kosztują,
tylko po prostu masz te mody,
grasz w podstawkę i jest super.
I to jest fajna rzecz. Ale to
też, jeszcze jedną rzecz, tylko...
Okej, proszę cię bardzo. To,
co przed chwilą powiedziałeś, to jest w ogóle
złoto, też o tym wcześniej nie pomyślałem,
że Viola stworzyła
community żabki.
Tak jest, co w ogóle nie miało
miejsca totalnie. I to jakby
zostało zniszczone, tak samo jak
to, jakby
te treści archetyków.
To nawet jakby komuś zapłacić,
żeby zrobił taki fuck up, to by nie dał
rady, wiesz?
To jest
wyjątkowa sytuacja. Wydaje mi się, że
był taki...
od dłuższego czasu był taki
pozytywny feeling na tą
żabkę, że była taka modna
i myślę, że to zostało
ucięte.
Że żabka jest już tam...
jest po prostu sklepem, nie?
Wiadomo,
tak samo wszyscy przyjdą, ale już nie jest taka
sexy może, nie? Może,
może, ale żabka nie musi być sexy, bo jest jej tak dużo,
że na każdym kroku
jest i to jest jedna z polityk właściwie
taka, jak to się mówi,
ten szturm,
czy właściwie oblężenie
tych wszystkich osiedli polskich
żabką. Chociaż teraz to nieładne słowo,
oblężenie, no ale tak wynika. No już niestety
już nie jest taka żabka sexy. Ja mam blog
obok żabkę.
No proszę, ja mam też dosyć
blisko. Ale wiadomo,
jak sobota, to do Lidla.
Proszę Państwa, to co?
Pozdrawiamy Państwa. Ja chciałbym tylko powiedzieć,
że nas szkalowano
przez lata, jak nagrywaliśmy
w studiu podcast i piliśmy sobie kawę
z żabki, że to na pewno
marketing i reklama z żabki.
Nie, nie było, absolutnie.
A mógł być, że żabka straciła,
bo teraz to już za późno. A przyszli kiedyś do nas
z reklamą, ale taki greenwashing to był,
że musieliśmy odrzucić niestety.
No okej.
Jak widać, ten marketing już nie domaga
od dłuższego czasu. Pozdrawiamy wszystkich
z marketingu, żabki
i Panią Wiolę serdecznie.
I żabkę też pozdrawiam.
Trzymajcie się. Trzymajcie się, cześć. Pa, pa.